---
title: 高中生物中出现的各种试剂
slug: high-school-biology-reagents
pubDate: 2022-01-22
updatedDate: 2022-01-30
status: archived
description: 高中生物书中的各种试剂散乱地分布在各个角落，想要集中地复习这些知识点会花不少时间。这篇文章将这些试剂集中到了一起，希望对你有所帮助。
tags:
  - high-school
  - biology
---

**人民教育出版社**出版的**普通高中标准实验教科书**中出现了许多种试剂，散乱地分布在书本的各个角落。因此将这些散乱的试剂整理到一起，便于复习。以下试剂的出现顺序均基于它们在书本中首次出现的先后顺序进行排序，有一些意义不大的试剂并没有包括在其中。对于使用其它教材的学生，请参考自己所使用的教材。

## 必修一 分子与细胞

### 斐林试剂

首次出现位置：必修一第 18 页实验左侧第 3 行，「检测生物组织中的糖类」。

其余出现位置：未知。

作用：检测还原糖。

成分：

- 甲液：质量浓度为 0.1 g/mL 的 NaOH 溶液。
- 乙液：质量浓度为 0.05 g/mL 的 CuSO4 溶液。

用法：

1. 甲液和乙液等量混合均匀后加入。
2. 50~65℃ 水浴加热。
3. 观察颜色变化。

效果：产生砖红色沉淀。

注：斐林试剂是浅蓝色。

### 苏丹 Ⅲ 或苏丹 Ⅳ

首次出现位置：必修一第 18 页实验左侧第 4 行，「检测生物组织中的脂肪」。

其余出现位置：未知。

作用：检测脂肪。

用法：

1. 向待测组织样液中滴加 3 滴苏丹 Ⅲ。（课本中此处未提到苏丹 Ⅳ）
2. 用肉眼观察。
   或者：
3. 在切片上滴加 2~3 滴苏丹 Ⅲ 染液，染色 3 分钟。（或用苏丹 Ⅳ 染液染色 1 分钟）
4. 用吸水纸吸去染液，再滴加 1~2 滴体积分数为 50% 的酒精溶液，洗去浮色。
5. 用吸水纸洗去酒精，滴加一滴蒸馏水，制成临时装片。
6. 在显微镜（先低倍后高倍）下观察。

效果：脂肪被染成橘黄色。

### 碘液

首次出现位置：必修一第 18 页实验左侧第 5 行，「？实验的标题里根本就没提到淀粉检测这里为啥冒出一个碘液」。

其余出现位置：未知。

作用：检测淀粉。

用法：还用说？

效果：变成蓝色。

### 双缩脲试剂

首次出现位置：必修一第 18 页实验左侧第 6 行，「检测生物组织中的蛋白质」。

其余出现位置：未知。

作用：检测蛋白质（至少有 2 个肽键，即三肽）。

成分：

- A 液：质量浓度为 0.1 g/mL 的 NaOH 溶液。
- B 液：质量浓度为 0.01 g/mL 的 CuSO4 溶液。

用法：

1. 先（向试管中）加入 A 液 1mL ，摇匀。
2. 在加入 B 液 4 滴（我也想知道为什么前面用 mL 做单位而这边用滴做单位），摇匀。
3. 观察颜色变化。

效果：产生紫色反应。

注：实验时不能使用未经稀释的蛋清，否则会导致滴加 B 液后只有表面一层产生显色反应，且产生的紫色络合物粘附在试管壁上难以清洗。

### 酒精溶液

#### 体积分数为 50% 的酒精溶液

作用：洗去浮色。

原理：苏丹 Ⅲ 或苏丹 Ⅳ 溶于酒精。

出现位置：必修一第 19 页实验左侧第 7 行。

#### 无水乙醇

作用：提取色素。

原理：叶绿体中所有色素在无水乙醇中溶解度相同。（？）

出现位置：必修一第 97 页实验左侧第 1 行，「绿叶中色素的提取与分离」。

注：可以用加入适量无水碳酸钠的体积分数为 95% 的乙醇或者丙酮替代。

#### 体积分数为 95% 的酒精溶液

作用：解离。（与质量分数为 15% 的盐酸混合使用）

出现位置：必修一第 115 页实验右侧第 5 行。

作用：冲洗卡诺氏液（？）。

出现位置：必修二第 88 页实验左侧倒数第 2 行。

作用：提取 DNA 。

出现位置：选修一第 56 页正文第 2 行。

注：要用冷酒精提取。

#### 体积分数为 70% 的酒精溶液

作用：~~杀死小动物~~保存采集到的小动物。

出现位置：必修三第 76 页探究右侧第 4 行。

作用：消毒。

出现位置：选修一第 4 页正文第 3 行。

### 甲基绿吡罗红（混合）染色剂

~~这个吡翻译成别的是会死吗~~

首次出现位置：必修一第 26 页实验左侧第 5 行，「观察 DNA 和 RNA 在细胞中的分布」。

作用：甲基绿将 DNA 染成绿色，吡罗红将 RNA 染成红色。

配制方法：（考了我倒立洗头）

1. A 液：取吡罗红甲基绿粉（为什么这边的吡罗红在甲基绿前面啊）1 g，加入 100 mL 蒸馏水中溶解，放入**棕色瓶**中备用。
2. B 液：取乙酸钠 16.4 g ，用蒸馏水溶解至 1000 mL。取乙酸 12 mL，用蒸馏水稀释至 1000 mL。取稀释的乙酸钠溶液 30 mL 和乙酸 20 mL ，加蒸馏水 50 mL，配制成 pH 为 4.8 的溶液。
3. 取 A 液 20 mL，B 液 80 mL 配成染色剂，使用时现配。

用法：

1. 将甲基绿吡罗红染色剂滴 2 滴在载玻片上，染色 5 分钟。
2. 用吸水纸吸去多余染色剂，盖上盖玻片，制成临时装片。

效果：DNA 变绿，RNA 变红。

注：甲基绿吡罗红不能透过细胞膜，所以要先用盐酸解离。

### 盐酸

#### 8% 的盐酸

出现位置：必修一第 26 页实验左侧第 6 行。

作用：解离。

#### 质量分数为 18% 的盐酸

出现位置：必修一第 115 页实验右侧第 5 行，「观察根尖分生组织细胞的有丝分裂」。

作用：解离。（和体积分数为 95% 的酒精 1:1 混合使用）

#### 质量分数为 15% 的盐酸

出现位置：必修二第 88 页实验左侧倒数第 3 行，「低温诱导植物染色体数目的变化」。

作用：解离。（？为什么解离用的盐酸浓度总是变来变去）

### NaCl 溶液

#### 质量分数为 0.9% 的 NaCl 溶液（生理盐水）

首次出现位置：必修一第 27 页实验左侧第 6 行。

其余出现位置：必修一第 47 页实验左侧第 16 行。

作用：维持渗透压。

#### 不同浓度的 NaCl 溶液

出现位置：选修一第 54 页正文第 6 行。

作用：通过控制 NaCl 溶液浓度分离 DNA 和蛋白质。

- 0.14 mol/L 的 NaCl 溶液中，DNA 析出（溶解度低），蛋白质溶解（溶解度高）。
- 低浓度或高浓度的 NaCl 溶液中，DNA 溶解（溶解度高），蛋白质析出（溶解度低）。

### 健那绿染液

出现位置：必修一第 47 页实验左侧第 6 行。

作用：将活细胞中的线粒体染色。

配制方法：将 0.5 g 健那绿染液溶解于 50 mL 生理盐水中，加温到 30~40℃，使其充分溶解。

用法：滴加到载玻片上。

效果：活细胞中线粒体呈现蓝绿色，而细胞质接近无色。

注：线粒体能在健那绿染液中维持活性数小时。健那绿染液是高中生物书中唯一的活细胞染色剂。

### 蔗糖溶液

出现位置：必修一第 62 页实验左侧第 23 行。（0.3 g/mL 蔗糖溶液）

作用：使细胞失水。

### FeCl3 溶液

出现位置：必修一第 78 页实验左侧第 2 行。（质量分数为 3.5% 的 FeCl3 溶液）

作用：催化过氧化氢分解。

### 澄清石灰水

出现位置：必修一第 92 页实验左侧最后 1 行，「检测 CO2 的产生」。

作用：检测 CO2。

效果：遇 CO2 则变浑浊。

### 溴麝香草酚蓝水溶液

出现位置：必修一第 92 页实验左侧最后 1 行，「检测 CO2 的产生」。

作用：检测 CO2。

效果：遇 CO2 则由蓝变绿再变黄。

### 重铬酸钾溶液

出现位置：必修一第 92 页实验右侧第 6 行，「检测酒精的产生」、选修一第 4 页正文倒数第 2 行。

作用：检测酒精。

配制方法：将 0.1 g 重铬酸钾溶于质量分数为 95%~97% 的浓硫酸中。

使用方法：

1. 在试管中加入待测物（发酵液）2 mL，滴加物质的量浓度为 3 mol/L 的 H2SO4 3 滴，振荡混匀。
2. 滴加常温下饱和的重铬酸钾溶液 3 滴，振荡试管。
3. 观察颜色变化。

效果：遇酒精则由橙色变成灰绿色。

### 层析液

出现位置：必修一第 98 页实验左侧第 10 行。

作用：利用色素在层析液中溶解度不同的特点分离色素。

配制：用 20 份在 60~90℃ 下分馏出来的石油醚、2 份丙酮和 1 份苯混合而成。也可用 92 号汽油。

### NaOH 溶液

出现位置：必修一第 110 页实验右侧第 2 行，「细胞大小与物质运输的关系」。

原理：酚酞与 NaOH 相遇，呈紫红色。

### 龙胆紫溶液

出现位置：必修一第 115 页实验左侧第 8 行，「观察根尖分生组织细胞的有丝分裂」。（质量浓度为 0.01 g/mL 或 0.02 g/mL）

作用：将染色体染色。

配制：将龙胆紫溶解在质量分数为 2% 的醋酸溶液中。

### 醋酸洋红溶液

出现位置：必修一第 115 页实验右侧第 8 行，「观察根尖分生组织细胞的有丝分裂」。

作用：同龙胆紫溶液。

## 必修二 遗传与进化

（必修二里面是真的没有多少试剂）

### 卡诺氏液

出现位置：必修二第 88 页实验左侧第 15 行，「低温诱导植物染色体数目变化」。

作用：固定细胞形态。

使用方法：将处理好的植物组织（根尖）放入卡诺氏液中浸泡 0.5~1 小时。

### 改良苯酚品红溶液

出现位置：必修二第 88 页实验左侧倒数第 3 行。

作用：（？课本上都没说）

## 必修三 稳态与环境

### 台盼蓝

出现位置：必修三第 69 页我的笔记。（？？？必修三我是真的找不到前几本书里没出现过的试剂只能写这个凑数）

作用：将死细胞染色。

## 选修一 生物技术实践

（比色法的一堆试剂懒得写了）

### 洗洁精（？）

出现位置：选修一第 4 页正文第 4 行。

作用：消毒。

### 次氯酸钠溶液

出现位置：选修一第 15 页笔记、选修三第 34 页实验左侧倒数第 6 行。

作用：消毒。（外植体）

### 甘油

出现位置：选修一第 20 页正文倒数第 3 行。

作用：用于甘油管藏。

使用方法：

1. 在 3 mL 甘油瓶中装入 1 mL 甘油后灭菌。
2. 将 1 mL 菌液转移到甘油瓶中，与甘油充分混匀。
3. 放在 -20℃ 的冷冻箱中保存。

### 酚红指示剂

出现位置：选修一第 26 页正文第 9 行。

作用：检测 pH 。（鉴别能够分解尿素的细菌）

### 洗涤剂

出现位置：选修一第 55 页正文第 1 行。

作用：瓦解细胞膜。

### 二苯胺

出现位置：选修一第 55 页正文第 2 行。

作用：鉴定 DNA。

使用方法：

1. 向待测溶液中添加 4 mL 二苯胺试剂，混合均匀。
2. 沸水浴伺候 5 分钟。
3. 冷却后观察颜色变化。

效果：溶解有 DNA 的溶液变蓝。

注：二苯胺试剂现配现用，否则摆烂。

加入体积分数为 95% 的冷酒精中提取固形物，然后将固形物溶解在水中，加入等体积的二苯胺试剂。

## 选修三 现代生物科技专题

### 酚类物质

出现位置：选修三第 12 页正文右侧第 1 行。（酚类化合物）

作用：在单子叶植物伤口涂抹，使之也能被农杆菌侵染。

### Ca2+ 溶液

出现位置：选修三第 13 页正文倒数第 6 行。

作用：使大肠杆菌处于感受态。

### 聚乙二醇（PEG）

出现位置：选修三第 36 页正文倒数第 2 行。

作用：诱导细胞（原生质体）融合。

### 肝素

出现位置：选修三第 71 页正文倒数第 4 行。

作用：诱导精子获能。

### 钙离子载体 A23187 溶液

出现位置：选修三第 71 页正文倒数第 3 行。

作用：同肝素。
