---
title: 与 GoDaddy 客服的一次沟通
slug: godaddy-refund
pubDate: 2021-02-02
updatedDate: 2023-12-05
status: archived
description: 删除了虚拟主机之后，隔了很久才和 GoDaddy 客户打电话要求退款，不过过程非常顺利。如果你也申请 GoDaddy 退款，可以参考这篇文章。
tags:
  - virtual-host
  - godaddy
  - wordpress
---

2020 年 10 月 30 日，我购入了 GoDaddy 10 刀的经济型虚拟主机。本来用于搭建 WordPress ，但之后放弃了 WordPress ，转用了 hexo。于是这款主机也就没有用了。在看了网上一些退款流程之后，2020 年 11 月 6 日，我在账户中取消了这款产品，并且向邮件客服发送了退款申请。然后我收到了一封告知 GoDaddy 已经没有邮件客服的邮件。而 GoDaddy 的电话客服工作时间和我休息时间完全冲突，直到 2021 年 2 月 2 日才有空联系电话客服。于是有了以下对话。

（GoDaddy 能够在购买产品 30 日内退款。）

（前面是一段常规内容，例如输入 PIN 码、排队等等）

客服：您好，欢迎致电客户服务销售中心。我是 XXX。请问您怎么称呼？

我：姓周。

客服：您好。

我：您好，就是…我之前在 10 月 30 号左右购买了你们的一个主机。那么…我现在想要退款。就是这个服务是在 10 月 30 号购买的，在去年的 11 月 6 号左右取消的。就是说我现在账户里已经没有这个服务了。那么现在可以帮我退款吗。

客服：稍等一下。我帮您查一下。您这个产品是什么时候采购的？

我：10 月 30 号，去年的。

客服：稍等一下。10 月 30 号是吧。

我：对。

客服：2020 年的 10 月 30 号？

我：嗯。

客服：采购的产品是一个我们的经济版主机是一年的，是这个吗？

我：对的。

客服：然后呢您是说希望我们给您进行退款是吧先生？

我：对的。

客服：您这边是什么时候删掉这个主机的？

我：11 月 6 号。

客服：11 月 6 号，但是没有给我们打电话是吧？

我：对。

客服：正常的话我们它的周期是需要在 1 个月之内，我们是可以无条件退款的，先生。那您这个问题的话，您也不要担心，这边啊帮您去问一下我们主管，看一下这种情况能不能给您把您使用的这个月份然后呢扣除掉，然后剩余的月份给您进行退款哈。

我：好。

客服：好的，那请你保持电话畅通，不要挂掉电话，您的主机是在 11 月 6 号删掉的吗？

我：对。

客服：欸好的，稍等一下，不要挂断电话，保持电话畅通，稍等一下啊先生。

（大概 50 秒之后）

客服：欸先生，目前给您申请到了。现在的话是可以给您全额退款的。因为呢您这边删掉的日期是在 11 月初哈。那正好的话您购买的时间是在 1 个月之内，是符合我们的退款周期的。也帮您去申请了。这边可以为您进行退款。您稍等一下。

我：好的。

客服：好。

客服：全额退款是吗？

我：嗯，是的。

客服：欸，好。

客服：嗯可以问一下您的退款原因是什么吗先生。

我：嗯…就是…我暂时不需要这个服务了。

客服：并不是说因为这个产品的问题，是您这边不是很需要这个服务了是吧？

我：对。产品本身还可以的。

客服：嗯，了解。稍等一下。我们退款的话退款方式有两种，第一种的话是退到您的店内寄点（？）里，一种是给您原路退到您的支付方式支付宝里面。您看一下你选择哪一种退款方式？

我：原路退到支付宝。

客服：嗯好，那么原路退到支付宝的话它的周期大概是 7 到 14 天哈先生。

我：好的。

客服：欸好。目前的话给您进行退款。

客服：跟您核对一下您的账单，您的退款信息哈先生。目前的话您是对您的共享主机经济版进行退款，额那么总金额是 12.18 美金。退款的渠道的话对是原路退到您的支付宝账户里面。周期大概需要 7 到 14 天。先生这边的话您同意进行退款吗？

我：嗯同意。

客服：好。这边已经帮您操作成功啦先生。

我：嗯好。

客服：欸好的。那稍后的话您的邮件会收到一个退款通知，您这边注意查收一下就可以了。

我：嗯好。

客服：欸好的，您看下，本次服务还有什么可以帮到您的先生？

我：没有了。

客服：嗯好的。那感谢您的本次来电，稍后的话您的邮箱有可能会收到一封服务满意度调查问卷，在收到退款通知的时候。那方便的话还请您帮我们评价一下，我们的满分是 10 分，可以吗先生。

我：好的。

客服：嗯好的感谢您哈祝您生活工作愉快先生。拜拜。

我：好，拜拜。

客服：欸，拜拜。

从开始打电话到结束是 9 分钟。说拜拜的时候邮件就收到了，一分钟之内退款也到账了。

如上。
