---
title: Install Windows Again
slug: install-windows-again
pubDate: 2023-06-12
updatedDate: 2023-06-14
status: archived
description: 挣扎着想要脱离 Windows，不过处于现实的考虑，还是只能回到 Windwos。既然这样，不妨尝试着让 Windows 变得更好一些吧！如果你也想让你的 Windows 系统显示效果变得好一些，可以参考这篇文章！
tags:
  - windows
  - laptop
---

在购入了 iPad 之后愈发不耐烦 Windows 了，以至于想用笔记本去换一台 MacBook，但最终还是没换。期间也考虑装 Arch Linux，最后又由于各种问题而放弃了。相较于 Windows，MacOS 的优势在于优秀的设计、命令行、以及离谱的续航。GNU/Linux 的优势在于不错的设计和极高的自由度。与 MacOS 相比，Gnome 和 KDE Plasma 的设计也许没有那么完美，但若是要和 Windows 比，这两个桌面就绰绰有余了。

然而 MacOS 和 GNU/Linux 的最大缺陷就在于兼容性。在常规的办公领域，他们的兼容性其实已经很不错了——Office 三件套在 MacOS 上有原生支持（毕竟微软是苹果的最佳开发者），在 Linux 上用 WPS/Office Online 也可以替代，大不了开一个虚拟机。专业领域的兼容性在我这也没有啥问题——数学系本科用不到多少专业软件，要用到的也基本能全平台运行。唯一让我介意的是特定软件的兼容性——比如某些考试软件。高三的时候，我的笔记本全盘安装了 Debian 并且通过 KVM 开虚拟机来解决兼容性问题。高考结束之后我就去搞综评了。虚拟机打开 CUHK-SZ 的考试软件的时候，直接警告说检测到虚拟机（然后就不让运行了。至今还记得那天晚上我跑到同学家借 Windows 电脑参加模拟测试（（（Linux 还有个缺陷就是续航普遍很差，虽然 Windows 也没好到哪去。

Windows 11 的缺陷也不少。最难以忍受的就是设计问题。乔布斯说，“The only problem with Microsoft is they just have no taste.”But honestly，微软也不是完全没有品味，WinUI 3 挺好看的，参考 Apple Music 的 Windows 版。Win 11 的设计也没有那么不堪，浅看一下也没啥大问题。问题在于 Windows 的各种屎山，一旦开始深入使用 Windows，就会看到不同年代的设计杂糅在一起，~~有一种纯真的感觉~~。光是一个 shell 就有 cmd、Powershell、Terminal 三种不同的风格（严格来说 Terminal 和 cmd、Powershell 不是一个东西）。同时字体渲染也有很大问题，简单来说就是好好的一个字被渲染成了一坨狗屎。还有就是续航问题，这续航和字体渲染一样，一坨狗屎。但是 Windows 具有无与伦比的兼容性。在几乎所有正常人能用到的场景中，MacOS/Linux 能做的 Windows 也能做（虽然可能会做成一坨狗屎），但 Windows 能做的（即使是一坨狗屎），MacOS/Linux 不一定能做。考虑到兼容性，只能捏着鼻子用 Windows 了。

于是 back to Windows，重装一下系统。ASUS Recovery 还是很方便的，点几下就能直接恢复出厂设置。为了 Make Windows ~~Greate Again~~ Better，我装了不少软件/改了不少配置。在此记录一下。

## 超虚拟分辨率

macOS 就是通过渲染 4 倍的像素然后像素四合一做到优秀的字体渲染的。实际上，在 Windows 下也能做到类似的操作。我的显卡是 AMD RX6700S，在 AMD Software 中开启超虚拟分辨率之后在设置里把显示器分辨率拉到 4K 即可。开启后会渲染 4K 并缩放到 2.5K 显示，字体渲染会清晰不少。可惜的是虚拟分辨率的上限为 4K，不能再拉高了。4K 缩放到 2.5K 时像素不能完美四合一，要是能虚拟到 5K 就完美了。Intel 和 Nvidia 的显卡也有类似的设置，自行搜索即可。

缺点是开游戏的时候要把分辨率手动调回屏幕分辨率，否则性能损耗就太大了。同时，在切出游戏时也并不完美。如果虚拟分辨率设置为 4K，游戏分辨率为 2.5K 并全屏，在切出游戏时 Windows 会经历一个重新缩放的过程，可能会伴随短暂黑屏，各种最大化的窗口大小也会出现异常。

## Windhawk

在 Windhawk 里面可以装各种插件调教 Windows。我安装了 Slick Window Arrangement 和 Taskbar Volume Control。前者可以为窗口移动添加一个非线性动画，后者可以在任务栏上滚动滚轮来调整音量。

## Mactype

Mactype 算是一款老牌字体渲染优化软件了。实测开启 Mactype 对字体渲染的提升优于超虚拟分辨率。两者可以同时开启，进一步提升效果。尽管 Mactype 已经很久没有更新了（实际上在 Github 有较新的测试版，但是 Windows Defender 会报毒），但仍旧可以正常使用。以服务模式载入时使用基本无感，系统托盘里没有图标。

## 总结

以上三款软件基本可以把 Windows 11 调教成比较舒适的状态。据说微软很快会开始用 ReFS 替换 NTFS，Windows 12 也会有很多底层的变化。希望微软能够把新系统打磨好，让用户能够开箱即用，而不是需要自己安装各种软件。
