---
title: 在 Astro 中显示数学公式
slug: math-in-astro
pubDate: 2023-10-07
updatedDate: 2023-12-17
status: maintaining
description: 这也许是有关「如何在 Astro 中显示数学公式」最详细的一篇文章了。你将会看到精简步骤、大致原理和详细步骤。如果你和我一样需要在网页中显示数学公式，你可以参考这篇文章！
tags:
  - astro
  - katex
  - math
  - remark
  - rehype
---

## 精简步骤

~~在这个时间点（2023 年 10 月），你大概率会遇到多行公式渲染报错的 bug，可见 [`remark-math` throws an error on multiline math](https://github.com/withastro/astro/issues/8650)。你可以在这个 issue 中找到解决方案，也可以翻到这篇文章的最后。~~

现在（2023 年 12 月），[`Astro 4.0`](https://astro.build/blog/astro-4/) 已经发布，上述 bug 已经被修复，你可以直接使用最新版本的 `remark-math` 和 `rehype-katex`。

### 安装依赖

```shell
npm install remark-math rehype-katex katex
```

### 编辑配置

```js
---
...
import remarkMath from 'remark-math';
import rehypeKatex from 'rehype-katex';
...
---
export default defineConfig({
...
  markdown: {
    remarkPlugins: ["remarkMath"],
    rehypePlugins: ["rehypeKatex"]
  },
...
});
```

### 编辑模板

```js
---
import "/node_modules/katex/dist/katex.min.css";
---
```

如果你已经看懂了，那你可以关闭这个网页了；如果你没看懂，请你继续往下看，大致原理和详细步骤。

## 大致原理

### Astro 处理 Markdown 的程序

我并不了解 Astro 的工作过程，那就问问 ChatGPT 吧（以下回答由 ChatGPT 3.5 生成，经过我修饰）：

Astro 使用 `remark` 和 `rehype` 来将 Markdown 文件转换为 HTML。这两个工具协同工作，处理和转换文档内容。以下是一个 Markdown 文件转换为 HTML 时经历的主要步骤：

1. 解析 Markdown：

- 当 Astro 遇到一个 Markdown 文件时，它首先使用 `remark` 来解析这个文件。
- `remark` 将 Markdown 文本转换为一个叫做 "mdast"（Markdown Abstract Syntax Tree）的结构。这是一个树状的数据结构，表示了 Markdown 文件的内容和结构。

1. 操作抽象语法树：

- 在此阶段，你可以使用各种 `remark` 插件来操作 mdast。例如，你可以使用插件来处理链接、添加脚注、转换数学公式等。
- 插件可以读取、修改、添加或删除 mdast 中的任何部分。

1. 转换为 HTML 抽象语法树：

- 完成 mdast 的所有处理和操作后，下一步是使用 `remark-rehype` 将它转换为一个名为 "hast"（HTML Abstract Syntax Tree）的结构。

1. 操作 HTML 抽象语法树：

- 与 mdast 类似，你也可以使用 `rehype` 插件来操作 hast。这允许你在生成 HTML 之前执行各种任务和转换，例如，优化图片、添加 CSS 类名、内联样式等。

1. 生成 HTML：

- 最后，一旦 hast 被所有所需的插件处理并准备好了，`rehype` 会将其转换为最终的 HTML 字符串。
- 之后这个 HTML 可以被 Astro 用来渲染页面或组件。

### 显示数学公式的原理

为了在 Astro 中显示数学公式，我们会使用 `remark-math` 将 Markdown 中的数学公式转换为一个中间结构，再使用 `rehype-katex` 将中间结构转换为 HTML。

## 详细步骤

我们都用 Astro 这样新的框架了，那么就不用纠结 MathJax 与 KaTeX 了——肯定不会考虑 MathJax 这种老东西。

### 安装相关依赖

这一步没什么好说的，直接在命令行中运行这一行命令，安装 `remark-math` `rehype-katex` `katex` 即可。

```shell
npm install remark-math rehype-katex katex
```

### 编辑 Astro 配置

现在，插件已经安装好了，但是 Astro 并不会去用它们。编辑 Astro 的配置文件 `astro.config.mjs`，告诉 Astro 应该使用这些插件，两个省略号之间的是要添加的内容：

```js
---
...
import remarkMath from 'remark-math';
import rehypeKatex from 'rehype-katex';
...
---
export default defineConfig({
...
  markdown: {
    remarkPlugins: ["remarkMath"],
    rehypePlugins: ["rehypeKatex"]
  },
...
});
```

也许你的 Astro 文件并不是 `astro.config.mjs`，而是 `astro.config.js`，那么只需要这样添加：

```js
---
...
import remarkMath from 'remark-math';
import rehypeKatex from 'rehype-katex';
...
---
module.exports = {
...
  markdown: {
    remarkPlugins: ["remarkMath"],
    rehypePlugins: ["rehypeKatex"]
  },
};
...
```

`astro.config.ts`：

```ts
---
...
import remarkMath from 'remark-math';
import rehypeKatex from 'rehype-katex';
...
---
export default {
...
  markdown: {
    remarkPlugins: ["remarkMath"],
    rehypePlugins: ["rehypeKatex"]
  },
...
};
```

`astro.config.json`：

```json
{
...
  "markdown": {
    "remarkPlugins": ["remark-math"],
    "rehypePlugins": ["rehype-katex"]
  },
...
}
```

在完成以上步骤后，你可以运行 `npm run dev` 来看看现在是什么样的。在你的网站中找一篇带有数学公式的网页，你会发现公式看起来很奇怪；查看页面源代码。你会发现数学公式都被 `<span>` 包裹了起来。这说明 Astro 已经能够正确处理数学公式了，但是浏览器并没有内置 KaTeX，它只能和渲染正常的字符一样渲染处理过后的数学公式。

### 编辑页面模板

为了告诉浏览器如何该如何渲染数学公式，我们需要引入 `katex.css` 或 `katex.min.css`，这里以 `katex.min.css` 为例，不过使用 `katex.css` 也是没有问题的，因为 Astro 会自动压缩 CSS（仅限于本地托管，不适用于 jsDelivr 第三方托管的方法）。

#### 本地托管

如果你和我一样使用了 Astro 的 Blog 模板，那你可以在打开 `src/components/BaseHead.astro`，在 Frontmatter（也就是文件顶部用“---”包裹起来的部分）中添加一行：

```astro
---
...
import "/node_modules/katex/dist/katex.min.css";
...
---
```

这行代码不一定要添加到 `BaseHead.astro` 的 Frontmatter 中，理论上任意一个 `.astro` 文件都行，只要这个 `.astro` 文件参与到了含有数学公式的网页的生成即可。例如 `src/layouts/BlogPost.astro` 等。这种方法是最简便的，Astro 会自动处理 CSS 和字体文件。

还有一种方式也可以在本地托管 KaTeX：

```css
<link rel="stylesheet" href="/node_modules/katex/dist/katex.min.css">
```

Astro 同样会自动处理 CSS 和字体文件。不过这种方式意义不大，不如第一种方便，就不详细讲了，步骤和下面 👇 使用 jdDelivr 的那个方法一样，有需要的可以参考。

当然还有一种更加鸡肋的本地托管方法，大致就是将 CSS 和字体文件都复制到 `public` 文件夹下，然后手动引入 `katex.min.css`。这种方法默认情况下会找不到字体，还要手动修改 `katex.min.css` 中的字体链接。由于实在鸡肋，就不展开了。有需要的可以自己去试试。

#### 第三方（jdDelivr）托管

如果你不希望自己托管 CSS 和字体文件，也可以使用 jdDelivr。只需要将以下代码复制到负责生成 `<head>` 部分的 `.astro` 文件中，例如 `BaseHead.astro`。注意这段代码应复制到正文部分，而不是 Frontmatter。

```css
<link rel="stylesheet" href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/katex@0.16.9/dist/katex.min.css" integrity="sha384-n8MVd4RsNIU0tAv4ct0nTaAbDJwPJzDEaqSD1odI+WdtXRGWt2kTvGFasHpSy3SV" crossorigin="anonymous">
```

## 完成！

使用 `npm run dev` 命令运行本地服务器，然后在浏览器中打开 `localhost:4321`。使用你喜欢的编辑器打开你的一篇博客，然后添加以下内容：

```latex
$$E = MC^2$$
```

回到浏览器，你就可以看到

$$
E = MC^2
$$

了！

### 也许你遇到了一些小问题…

现在（2023 年 12 月），这个问题已经被修复，你可以忽略以下的步骤。

---

你可能习惯在公式块中换行：

```latex
$$
E = MC^2
$$
```

保存之后回到浏览器，就会发现 **报！错！啦！** 满屏密密麻麻的文字，头都要大了！

总之，如果你安装了最新的 `remark-math` 和 `rehype-katex`，并且在 `$$ … $$` 中使用了换行，就会报错。似乎官方人员对于这个 bug 也做不了什么，直接把相关的 issue 给 close 了。

但是，要（暂时）解决这个问题也很简单！打开 `package.json`，找到：

```json
{
  "rehype-katex": "^7.0.0",
  "remark-math": "^6.0.0"
}
```

把它修改成：

```json
{
  "rehype-katex": "^6.0.3",
  "remark-math": "^5.1.1"
}
```

然后运行一下 `npm install`，就好了！这个问题困扰了我很久，希望它没有对你造成什么麻烦~
