---
title: "初等数论笔记"
date: 2023-06-19T19:46:43+08:00
draft: false
math: true
categories:
tags:
description:
---

这是一个合集页面，我会将学习初等数论过程中的所有笔记都整理到这里。使用的教材是哈尔滨工业大学出版社出版的《初等数论入门》。

---

## 内容来源
[2023年6月19日，数论](https://www.jinng.cn/riji/20230619/)

[2023年6月20日，数论](https://www.jinng.cn/riji/20230620/)

## 第 1 章 自然数的基本性质
### 皮亚诺公理
1. $0$ 是自然数；
2. 每一个确定的自然数 $a$，都有一个确定的后继数 $a'$ ，$a'$ 也是自然数；
3. 对于每个自然数 $b$、$c$，$b=c$ 当且仅当 $b$ 的后继数等于 $c$ 的后继数；
4. $0$ 不是任何自然数的后继数；
5. 任意关于自然数的命题，如果证明：它对自然数 $0$ 是真的，且假定它对自然数 $a$ 为真时，可以证明对 $a'$ 也真。那么，命题对所有自然数都真。

其中第 5 条引出了数学归纳法。

### （第一）数学归纳法
任给关于自然数 $n$ 的一个命题 $P(n)$, 如果 $P(0)$ 成立，而且对任何自然数 $n$ 只要 $P(n)$ 成立便有 $P(n+1)$ 成立，则命题 $P(n)$ 对所有自然数成立。

#### 例
证明：$\tbinom{n}{k}$ 是整数，其中 $k\leq n$，$n\in \mathbb{N}$。

证明：对 $k$ 归纳。$k=0$ 时，$\tbinom{n}{0}=1$。

假设 $k=k_0$ 时，$\tbinom{n}{k_0}$ 为整数。下需证 $\tbinom{n}{k+1}$ 是整数。

再对 $n$ 进行归纳。当 $n=k+1$ 时，$\tbinom{k+1}{k+1}$ 是整数。

$$\tbinom{n+1}{k+1}=\tbinom{n}{k+1}+\tbinom{n}{k}$$

由归纳假设，可得 $\tbinom{n+1}{k+1}$ 是整数。

---

### 数学归纳法（一般形式）
设命题 $P(m)$ 对于整数 $m\geq m_0(m_0\in \mathbb{Z})$ 有意义。假定 $P(m_0)$ 成立；并且对任何整数 $m\geq m_0$，如果假设 $P(m)$ 成立能够得出 $P(m+1)$ 成立，那么对于整数 $m\geq m_0$ 总有 $P(m)$ 成立。

### （第二）数学归纳法（串值归纳法）
任给关于自然数 $n$ 的一个命题 $P(n)$, 如果 $P(0)$ 成立，而且对任何 $n\in \mathbb{N}$ 只要 $P(0),\cdots ,P(n)$ 都成立便有 $P(n+1)$，则命题 $P(n)$ 对所有自然数 $n$ 成立。

证明：令命题 $Q(n)$ 表示 $P(0),\cdots ,P(n)$ 都成立。

对 $n$ 进行归纳。$P(0)$ 成立即 $Q(0)$ 成立。

由第一数学归纳法，由 $P(0), \cdots ,P(n)$ 成立可以得出 $P(n+1)$ 成立。

即由 $Q(n)$ 成立可以得出 $Q(n+1)$ 成立。

由第一数学归纳法，$Q(n)$ 对所有自然数 $n$ 成立。从而命题 $P(n)$ 对所有自然数 $n$ 成立。

---

#### 例
Fibonacci 数列 $\left\{F_n\right\}$ 有 $F_0=0$，$F_1=1$，$F_{n+1}=F_n+F_{n-1}$。证明：

$$F_n=\dfrac{1}{\sqrt5}\left[\left(\dfrac{1+\sqrt5}{2}\right)^n-\left(\dfrac{1-\sqrt5}{2}\right)^n\right]$$

证明：对 $n$ 进行归纳。

$n=0$ 时，$F_0=\dfrac{1}{\sqrt5}\left(1-1\right)=0$，成立。

$n=1$ 时，$F_1=\dfrac{1}{\sqrt5}\left(\dfrac{1+\sqrt5}{2}-\dfrac{1-\sqrt5}{2}\right)=1$，成立。

假设 $n=2,3\cdots ,k$ 时命题都成立。

！！！未完

---

### 最小数原理
自然数集 $\mathbb{N}$ 的任一个非空子集必有最小元。

证明：假设 $\mathbb{N}$ 的一个非空子集 $S$ 没有最小元。

显然，$0\notin S$。（否则 $0$ 就是 $S$ 的最小元。）

假设 $1,2,\cdots ,n\notin S$，则 $n+1\notin S$。（否则 $n+1$ 就是 $S$ 的最小元）

因此 $S$ 为空集，矛盾。因此自然数集 $\mathbb{N}$ 的任一个非空子集必有最小元。

---

## 第 2 章 整除性、素数及算数基本定理
### 整除的定义
对于 $a, b\in \mathbb{Z}$，如果有 $q\in \mathbb{Z}$ 使得 $aq=b$，则称 $a$ 整除 $b$，记为 $a\mid b$。当 $a$ 不整除 $b$ 时，记为 $a\nmid b$。

### Eratosthenes（埃拉托色尼）筛法（埃氏筛法）
设 $m, N$ 为正整数，且 $\sqrt{N}<m\le N$，则 $m$ 为素数当且仅当不超过 $\sqrt{N}$ 的素数都不整除 m。

#### 应用
当筛选 $100$ 以内的素数时，先把 $1$ 筛去。接着依次将 $2, 3\cdots$ 的倍数都筛去。由于 $\sqrt{100}=10$，因此只需筛去小于等于 $10$ 的素数之倍数即可。即在这种情况下，只需要筛去 $2, 3, 5, 7$ 的倍数，剩下的就都是素数了；）
### Eratosthenes（埃拉托色尼）筛法（埃氏筛法）
证明：若 $m$ 为素数，则它没有真因子，

从而不被不超过 $\sqrt{N}$ 的素数所整除。

若 $m$ 为合数，则存在 $p$、$q$ 使得 $m=pq$，且有 $p\leq q$。

$$p=\sqrt{p^2}\leq \sqrt{pq}=\sqrt{m}\leq \sqrt{N}$$

因此 $m$ 被不超过 $\sqrt{N}$ 的素数 $p$ 所整除。

因此 $m$ 为素数当且仅当不超过 $\sqrt{N}$ 的素数都不整除 m。

### 算数基本定理（整数的唯一分解定理）
任何大于 $1$ 的整数 $n$ 可表示成有限个（可重复）素数的乘积。当不考虑乘积中因子的顺序时这种分解是唯一的。

根据以上定理，大于 $1$ 的整数 $n$ 可以唯一地表示为 ${p_1}^{\alpha_1}\cdot \cdots \cdot {p_r}^{\alpha_r}$ 的形式，其中 $p_1 <\cdots <p_r$ 为不同素数，$\alpha_1,\cdots ,\alpha_r$ 为整数。